5화

4화에서 애순과 선을 봤다가 깨져서 약이 오른 지역 유지이자 오징어 배 선장 상길이 선원 관식을 괴롭히자 애순은 그에게 "x자식아!!!"를 외치며 조인트를 깠고, 그 이후로 배 속의 아이까지 다섯 식구인 애순이네 가족은 배를 곯기 시작한다.

주요 대사
애순: 손에나 속에나 굳은 살이 절로 배기는 건줄 알았는데 난 그냥 다 뜨거워. 맨날 뎌도 맨날 아파. 나만 모지랭인가? 남들은 다 어른노릇하고 사나? 
관식: 걔들도 다 어른들이니까 어른들인 척 하는거야. 
애순: 난 그냥 빨리 늙고 싶어. 

하지만 돌아가신 애순의 어머니에게 뒤를 부탁받은 애순의 할머니(나문희 분)가 당시에는 '출가외인'임에도 불구하고 그동안 모아왔던 돈을 애순에게 줬고 이를 통해 관식은 자기네 오징어배를 구할 수 있었다.  

주요 대사
엄마는 그때 딸에게 말할 수 없었다고 했다. "네가 배타면 재수없데" 라고 애한텐 그런 세상을 주기 싫어서 엄마가 먼저 상을 엎었다. 

6화
살민 살아진다.
한눈 판 사이 폭풍우가 몰아치고 막내아들 동명이가 실종된다. 동명이는 어머니가 외출한 사이 아버지를 찾아 부둣가로 갔었고 폭풍에 휩쓸려 익사하고 말았다. 
"아비의 울음은 파도를 덮었다."

주요 대사
"살다가 살다가 똑 죽겠는 날이 오거든 가만 누워있지 말고 죽어라 발버둥을 쳐. 이불이라도 꺼내다 밟어. 밭 갈아엎고 품이라도 팔러 가. 나는 안 죽어. 죽어도 살고야 만다. 죽어라 팔다리를 흔들면 검은 바다 다 지나고 반드시 하늘 보여. 반드시 숨통 트여. "

엄마아빠가 슬퍼하면 아이들은 자기 탓을 한다. 요즘 애들도 그렇다. 
"그들이 슬퍼할 수 있는 시간은 사흘, 사흘이었다."
"저놈의 바당 아주 상종도 않고 싶은데"

<같이가라, 같이 가. 같이가면 백리 길도 십리 된다.>
생떼같은 아이들을 보고, 그리고 상심한 애순 부부의 마음을 아는 이웃들의 물심양면의 응원으로 부부는 일어날 수 있었다.

1987.1

7화

1987.9
제주 최초의 여자 계장

뛰어난 능력에도 여자이기 때문에 평생 '부급장'을 벗어나지 애순은 결국 마을에서 명망을 인정받아 계장에 오른다. 항상 왠수같던 지역유지 상길을 재치고.

8화

오랜만에 엄마에게 전화를 걸었지만 마음에도 없는 안좋은 소리만 오간다.
죄책감이. 그냥 미안하단 얘기를 하고 싶었는데

"20년을 짝사랑 하는데."
금명은 아버지 관식에게 항상 틱틱댄다. 어릴 적 애순이 그랬듯이. 하지만 관식에게 금명은 항상 10살도 되기 전 어린 모습 그대로이다.  

"엄마는 시커먼 담벼랑 밑에서도 기어코 해를 찾아 고개를 드는 풀꽃 같았다. 기어코 빛을 찾아내는 사람이었다."

"인생은 총점이다."
금명은 서울대까지 왔지만 유학을 가지 못한다. 애순이 그랬듯 금명도 실력은 누구보다도 뛰어나지만 집안사정이 받쳐주지 못해서 있는 집 자식에게 기회를 넘겨줘야 했던 것이다. 그래서 어머니 애순에게 또 마음에도 없는 아픈 말이 나온다. 

주요 대사
다른 사람을 대할 땐 연예편지 쓰듯 했다. 한 자 한 자 배려하고 공들였다. 남은 한번만 잘해줘도 세상에 없는 은인이 된다. 그런데 백만번 고마운 은인에겐 낙서장 대하듯 했다. 말도 마음도 고르지 않고 튀어나왔다. 

결국 애순은 이사올 때 꿈 같이 행복하던 집을 팔아 금명의 유학비를 대준다. 
이사하고 꿈에 오더니 이제 간다고 온거야? 짜다 짜 꿈에라도 자주 오지. 엄마 딸 속상해 나도 친정 엄마한테 속 터넣고 싶은 거 너무 많아. 

나는 그들의 꿈을 먹고 날아올랐다. 그들의 꿈을 씨앗처럼 먹고. 엄마의 꿈이 나에게로 와 아주 무겁고 아주 뜨겁게. 기어이 날개소리를 냈다. 
"나는 니들이 날면 꼭 내가 나는 것 같애. 내가. "