**희망 직업 분야**
안녕하세요. 저는 콘텐츠 데이터 분석가를 희망하는 김호연입니다. 이는 영화, 애니메이션 등 콘텐츠 및 관련 산업의 데이터를 분석해 더 나은 창작과 사업 방향을 제시하며 혁신에 기여하는 직업입니다. 저는 영문학 전공과 이후 콘텐츠 및 IT 분야에 대한 꾸준한 관심과 공부를 통해 이 직업에 관해 관심을 갖게 되었습니다. 핑크퐁 컴퍼니나 CJ ENM 등에서 제 창의력과 기술력을 발휘해서 한국의 새로운 성장동력으로서 문화산업 발전에 이바지하겠습니다.

**구직활동 현황**
영문학 전공을 통해 쌓은 스토리와 캐릭터에 대한 이해와 데이터 분석 부트캠프와 인턴십 경험으로 이력서 및 포트폴리오를 제작했습니다. 일전에 핑크퐁 컴퍼니 데이터 분석 인턴에 지원했으며 관련 산업 분야에 지속해서 지원 중입니다. 또한 반드시 콘텐츠 분야가 아니더라도 데이터 분석 실무 역량과 전문 지식을 넓히기 위해 다양한 산업의 여러 기업에 지원하고 있습니다. 반려견 사료 회사인 바잇미 등의 벤처회사부터 강소기업, 대기업까지 지원 중입니다.

**지원동기**
저는 배우고 경험한 것을 토대로 콘텐츠 데이터 분석가에 대해 열정을 가지고 준비와 구직을 진행하고 있습니다. 하지만 생계를 유지하던 사업을 접고 취준에 집중하느라 사정이 좋지 않고, 준비하는 직종이 보편적이지는 않기 때문에 역량 강화나 취업 관련 정보 습득이 힘들며 가족관계 등에서 스트레스도 받고 있습니다. 청년재단에서 말씀하시듯 아직 청년 지원 인프라가 부족하다는 것을 여실히 느끼는 중이고, 청년다다름사업의 도움으로 어려움을 이겨내려 합니다.

**도움받고 싶은 점**
현재 취업 준비와 생계유지, 가족관계의 어려움으로 심리적 부담을 느끼고 있습니다. 일상 회복 지원을 통해 심리상담과 커뮤니티 활동으로 정서적 안정을 찾고, 부족해진 인간관계를 보완하고자 하며, 콘텐츠 분석가로서 중요한 문화·예술 지원도 소중합니다. 삶의 질 향상 지원으로 생계문제와 가족병력으로 인해 걱정되는 건강 문제도 도움받고 싶습니다. 무엇보다 부족한 실무 역량지원과 취업 정보를 제공받아 취업을 통한 사회진출 실현에 큰 힘을 받고자 합니다.


*위에 '경력사항'의 내용은 수정을 모집기간 때부터 시도했고, 이후 맞춤사업팀에 전화로도 수정 요청을 했으나 계속해서 오류가 나서 이상하게 되었습니다.
'경력사항'과 달리 이 부분은 수정이 돼서 부득이하게 여기에 남겨봅니다. 
그 내용은 다음과 같습니다:

1. 회사(기관)명: 더선한 주식회사 인턴 / 기간 202406~202411
내용: 벤쳐기업 더선한 인턴. B2B 비즈니스 매칭 어플 The Peak 론칭에 참여.
- 크롤링 이용 잠재 고객사들의 각종 웹 데이터 수집 및 스트림릿을 이용한 웹 대시보드 시각화 업무 참여.

2. 회사(기관)명: 세일즈포스 교육활동 / 기간 202410~202411
내용: 대시보드 태블로 교육 신병훈련소 25기
- 태블로는 데이터 입력과 수식화를 통한 비즈니스 정보 시각화 툴
- 태블로 이론 및 활용 교육 과정 수료. 막대, 원 그래프 부터 맵 활용 공간 테이블, 버퍼함수 맵, 서버를 통한 공유 방법 등.

3. 회사(기관)명: 스파르타 부트캠프 / 기간 202406~202411
내용: 데이터분석 부트캠프
- SQL, Python, 데이터 분석 및 머신러닝(AI, 코딩을 이용한 데이터 조작법), 태블로 활용 등 학습. 기간 202406~202411
- 뮤직 앱, 이커머스, 뷰티 코스매틱 등 다양한 도메인 관련 프로젝트 진행.
- 기간 중 팀스파르타에서 진행하는 봉사활동 참여


*제가 제출한 서류 중에 '고용보험 피보험자격 이력내역서'에서 '2024-07-20~10-22'의 '슈트라쎄' 건은 피고용이라기 보다는 정확히는 (관련 지원을 받기 위해)'사업자 보험'을 가입했던 것입니다. 해당 기간에는 상기한 스파르타의 부트캠프 일정으로 인해 따로 근로활동을 하지 못했습니다. 슈트라쎄는 위에서 말씀드린 제 이름으로 했던 작은 온라인 의류소매업 회사였고, 가족끼리 일했으며 서류상 피고용자는 없었습니다.  

앞서 말씀드렸듯이 저는 한국 사회에서 청년 지원 인프라가 부족하다는 것에 공감합니다. 
특히 대학원까지 수료한 지 6년이나 지나고 몸소 느껴보니 졸업 후에는 취업은 물론 청년과 관련된 지원이 극히 제한적이었습니다. 저는 대학에서는 학문 위주로 관심이 있었기 때문에, 취업 관련 지원을 받을 생각도 하지 못했습니다. 대학원 수료 후 사업도 그만둔 작년에는 거의 유일한 지원제도인 국민취업지원제도에 신청했지만, 국취제를 유지하려면 국비지원 강의나 데이터 분석 부트캠프 등을 수강하는데 큰 제약이 있었습니다(인터넷 강의, 부트캠프 다 합쳐서 4개까지만 가능했습니다). 저는 당시에 IT 관련된 경험이 없어서 여러 교육이 필요했기 때문에 결국 제대로 지원도 받지 못하고 국취제를 포기해야만 했습니다. 저는 어머니만 계시고 사정이 좋지 않기 때문에 도움을 받을 곳도 별로 없어서 그동안 모아왔던 돈과 번역일과 부트캠프의 지원금으로 지내왔지만 구직활동이 길어지면서 부채도 생기고 여러 어려움을 느끼고 있습니다. 이렇게 겪어보고 청년다다름사업의 지원 내용을 보니 지금의 제게 매우 필요한 사업이라는 생각이 들었습니다.  

제가 본격적인 사회진출이 늦어진 데는 여러 사정과 제 잘못이 있었습니다.
원래 영화와 소설을 좋아해서 영문학 학사에 이어 석사까지 진학했고 학문을 계속할 계획이었습니다. 하지만 처음 준비했던 과학기술 이론으로 소설을 분석한 조금 특이한 주제의 논문이 통과되지 못한 이후, 여러 사정으로 제대로 된 논문 지도를 받기 어려웠고 결국 학문을 지속하기 어려운 상황이 되었습니다. 이후 코로나도 닥치고 지금 생각하면 아쉽지만 당시에는 30이면 취업이 너무 늦었다는 생각에 생계를 위해 가족과 함께 온라인 의류 소매업을 운영했지만 큰 성과를 내지는 못했습니다. 코로나로 인해 온라인 유통업이 활성화되는 것을 보고 사업을 시작했지만, 곧 알리와 테무 같은 중국 이커머스가 들어오면서 매우 어려워졌습니다. 그래서 사업 명의만 유지하던 중에, 둘 다 관심이 있던 IT와 콘텐츠를 동시에 다룰 수 있는 콘텐츠 데이터 분석을 알게 되었고, 이 분야에 도전하기로 마음먹었습니다. 돌아보면 운이 따라주지 않았던 부분도 있었고 조금만 더 누군가 믿음을 주고 도와줬더라면 하고 생각했던 적도 많았습니다. 하지만, 저 자신도 더 유연한 사고와 포기하지 않고 더 큰 노력이 필요했음을 인정하며 이를 반성하고 있습니다. 
저는 스스로 믿음과 기회가 주어지면 게을리 흘려보내는 타입은 아니라고 생각합니다. 이제는 힘을 내서 보다 체계적으로 진로를 결정하고 차근차근 준비하고자 합니다.

그러나 현실적으로 경제적·심리적 어려움이 크기 때문에 청년다다름사업의 도움을 받고자 합니다. 
특히, 저는 올해 만 34세로, 이 사업에 참여할 수 있는 마지막 기회입니다. 늦게나마 이 사업을 알게 되어 다행이지만, 더 일찍 알지 못한 것이 아쉽습니다. 그렇기에 이번 기회를 최대한 활용하여 주변 상황을 안정시킨 후에 실무 역량을 강화하고, 취업을 위한 정보와 지원을 적극적으로 받고자 합니다.

제가 적극적으로 이번 사업을 신청하는 다른 이유는 제가 희망하는 직업이 제 앞가림뿐만 아니라, 한국 사회에 기여하는 중요한 역할을 할 수 있는 분야이며 언젠가 받았던 지원을 훨씬 더 크게 환원할 수 있다고 자신하기 때문입니다. 
지금 우리나라는 갓 선진국의 외형을 갖췄지만, 안팎의 여러 위기를 극복하고 도약하기 위해 기존의 중공업 일변도를 넘어 새로운 성장 동력이 필요한 시점에 있습니다. 유럽의 명품 산업, 미국의 할리우드, 일본의 애니메이션 산업처럼 높은 부가가치를 창출하는 콘텐츠 산업이 강력한 성장 동력이 될 수 있습니다. 중공업이 자본을 투자한 만큼 이익이 나오는 것과 달리 콘텐츠 산업은 훨씬 큰 부가가치를 창출해 내며 환경오염도 적고 국가 이미지와도 시너지를 냅니다. 그리고 시간이 갈수록 상품의 가치가 떨어지는 것이 아니라 오히려 높아지므로 당장이 아니라 지속적인 부富를 생각할 때, 천연자원도 부족한 한국에 매우 적합하고 필요합니다. 
이 같은 콘텐츠 산업의 특성은 재작년 초에 개봉한 슈퍼 마리오 브라더스 같은 애니메이션에서 잘 나타납니다. 일본의 닌텐도가 보유한 슈퍼 마리오 캐릭터 IP를 활용해 미국의 애니메이션 제작사 일루미네이션이 제작한 이 극장 애니메이션은 2023년 약 13억6천만 달러를 벌어들이며 해당 연도 세계 박스오피스 2위, 애니메이션 역대 흥행 3위에 올랐습니다. 슈퍼 마리오 브라더스가 작품성에서 크게 호평받은 것은 아니었습니다. 전반적으로 아이들에 맞춘 완성도에도 불구하고, 어른들이 과거에 했던 게임의 추억을 떠올리며 함께 즐길 수 있었기 때문에 아이들을 극장에 데려간 것입니다. 이는 콘텐츠 산업의 힘이기도 하고, 관객들의 선호를 분석하고 데이터를 기반으로 더 정교하고 성공적인 콘텐츠를 제작하는 콘텐츠 데이터 분석의 활약상이기도 합니다. 이제 콘텐츠는 더 이상 천재들의 영감의 결과만은 아니고 빅데이터와 인공지능이 창작부터 촬영과 마케팅까지 구석구석 영향을 미쳐야만 하는 산업입니다. 
한국은 게임이나 K-pop, food 등의 몇몇 문화 분야에서만 성공을 거두고 있고 캐릭터, 콘텐츠 창작 관련 산업은 아쉬운 편이며 국가적 지원도 다른 나라, 다른 산업들에 비해 열악하기 그지없습니다. 특히 산업 전반으로 앞서 말한 신기술의 도입이 늦어지고 있다고 생각합니다. 
이번 사업의 도움을 받고 제가 해당 콘텐츠 산업에서 활약할 수 있다면 이런 사정을 개선하고 한국의 산업과 경제 발전에 작은 보탬이라도 될 수 있도록 노력하겠습니다. 그리고 받은 도움을 반드시 사회에 환원하도록 노력하겠습니다. 저는 다른 많은 이타적인 활동을 해오신 분들과는 비교할 수 없지만, 대학생활의 대부분의 기간 동안 지역아동센터에서 교육봉사활동을 했고(2013.04 ~ 2015.11), 이후에도 꾸준히 교육봉사활동이나 매우 약소하게나마 기부, 시민활동, 헌혈 등을 해왔습니다. 
이러한 작은 노력들을 사회에 대한 더 큰 보탬으로 키워나갈 수 있도록 힘을 주시기 바랍니다.

청년다다름사업을 통해 저는 경제적, 심리적 안정을 되찾고, 커뮤니티와 네트워크를 형성하며, 실무 역량과 취업 기회를 확보하고 싶습니다. 이 기회를 통해 어려움을 극복하고, 장기적으로는 한국 콘텐츠 산업 발전에 기여하며 받은 혜택과 고마움을 사회에 환원할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 또한 청년들의 어려움과 지원의 부족함을 몸소 느끼고 있는 만큼, 제가 이번에 지원을 받지 못하더라도, 청년재단이 이러한 지원을 지속해서 확대해서 보다 많은 청년들이 새로운 기회를 찾고 성장할 수 있도록 도와주시기를 부탁드려 봅니다. 
감사합니다.